All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)

### 2020-11-04 article.tex
TTT: agrego subseccion Rating, y sigo con Game exact posterior

\en{La clase \texttt{Gaussian} es la base de todos los paquetes.}
%
\en{Se representa mediante sólo dos parámetros, la media y el desvío estandar.}
%
\en{Definimas dos Gaussianas que utilizaremos más adelante.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
N1 = Gaussian(mu=1., sigma=1.); N2 = Gaussian(1., 2.)  
\end{lstlisting}
%
\en{Esta clase sobreescribe la suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y división (\texttt{/}) con las principales operaciones requeridas para computar las distribuciones marginales en TrueSkill Throguth Time.}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 * N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
\end{equation}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 / N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
\end{equation} 
%
\vspace{-0.2cm}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 + N2}} \label{eq:suma_normales}
\begin{split}
\iint \mathbb{I}(t = x + y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\vspace{-0.4cm}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 - N2}} \label{eq:resta_normales}
\begin{split}
\iint \mathbb{I}(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\en{A su vez, definimos una constuctor alternativo que representa la siguiente propiedad.}
%
\begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(N1, N2.sigma)}}
\int \N(y| x, \sigma_y^2) \N(x| \mu_x, \sigma_x^2) dx = \N(y|\mu_x,\sigma_y^2 + \sigma_x^2)   
\end{equation}

\subsection{Exact posterior} \label{sec:exactSolution}

\en{Las partidas con dos equipos tienen solución exacta y pueden computarse del siguiente modo en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} respectivamente.}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},frame=rlbt, framexrightmargin=5pt]
r1, r2 =  Rating(),  Rating()
r3, r4 =  Rating(),  Rating()
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [1,0]
g = Game(teams, result)
p = exact_posteriors(g)
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},frame=rlbt,framexleftmargin=5pt, framexrightmargin=5pt]
r1, r2 = Rating(), Rating()
r3, r4 = Rating(), Rating()
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [1,0]
g = Game(teams, result)
p = g.exact_posteriors()
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},frame=trlb,framexleftmargin=5pt, framexrightmargin=5pt]
r1 = Rating(); r2 = Rating()
r3 = Rating(); r4 = Rating()
team_a = c(r1, r2)
team_b = c(r3, r4)
teams = list(team_a, team_b)
result = c(1,0)
g = Game(teams, result)
p = g$exact_posteriors()
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
%
\en{En esta sección vamos mostrar los pasos matemáticos y computacionales para calcular un posterior exacto (\texttt{exact\_posteriors}) en una partida (\texttt{g}) de dos equipos con dos jugadores (2 vs 2).}
%
\en{En presecia de equipos TrueSkill incorpora una variable adicional al modelo que representa el rendimiento del equipo, que se considera es la suma de los rendimientos de sus miembros.}
%
\en{En términos gráficos, la partida 2 vs 2 se representa como} 
%
\begin{figure}[t!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
  \tikz{

@@

	\node[latent, above=of fr] (d) {$d$} ; %
        \node[factor, above=of d] (fd) {} ;
        \node[const, right=of fd] (nfd) {$f_{d}$}; %

        \node[latent, above=of fd,xshift=-0.75cm] (ta) {$t_a$} ; %
        \node[factor, left=of ta] (fta) {} ;
        \node[const, above=of fta] (nfta) {$f_{t_a}$}; %

        \node[latent, left=of fta,yshift=1cm] (p1) {$p_1$} ; %
        \node[factor, left=of p1] (fp1) {} ;
        \node[const, above=of fp1] (nfp1) {$f_{p_1}$}; %

        \node[latent, left=of fp1] (s1) {$s_1$} ; %
        \node[factor, left=of s1] (fs1) {} ;
	\node[const, above=of fs1] (nfs1) {$f_{s_1}$}; %

        \node[latent, left=of fta,yshift=-1cm] (p2) {$p_2$} ; %
        \node[factor, left=of p2] (fp2) {} ;
        \node[const, above=of fp2] (nfp2) {$f_{p_2}$}; %

        \node[latent, left=of fp2] (s2) {$s_2$} ; %
        \node[factor, left=of s2] (fs2) {} ;
	\node[const, above=of fs2] (nfs2) {$f_{s_2}$}; %

        \node[latent, above=of fd,xshift=0.75cm] (tb) {$t_b$} ; %
        \node[factor, right=of tb] (ftb) {} ;
        \node[const, above=of ftb] (nftb) {$f_{t_b}$}; %

        \node[latent, right=of ftb,yshift=1cm] (p3) {$p_3$} ; %
        \node[factor, right=of p3] (fp3) {} ;
        \node[const, above=of fp3] (nfp3) {$f_{p_3}$}; %

        \node[latent, right=of fp3] (s3) {$s_3$} ; %
        \node[factor, right=of s3] (fs3) {} ;
	\node[const, above=of fs3] (nfs3) {$f_{s_3}$}; %

        \node[latent, right=of ftb,yshift=-1cm] (p4) {$p_4$} ; %
        \node[factor, right=of p4] (fp4) {} ;
        \node[const, above=of fp4] (nfp4) {$f_{p_4}$}; %

        \node[latent, right=of fp4] (s4) {$s_4$} ; %
        \node[factor, right=of s4] (fs4) {} ;
	\node[const, above=of fs4] (nfs4) {$f_{s_4}$}; %

@@

	\node[const, below=of nfr,xshift=7cm,yshift=-0.5cm] (dfr) { $f_r = \mathbb{I}(d>0)$}; %
	\node[const, left=of dfr,xshift=-0.5cm] (dfd) {$f_d = \mathbb{I}(d=t_a - t_b)$}; %
	\node[const, left=of dfd,xshift=-0.5cm] (dft) {$f_{t_e} = \mathbb{I}(t_e = \sum_{i \in A_e} p_i)$}; %
        \node[const, left=of dft,xshift=-0.5cm] (dfp) {$f_{p_i} = \N(p_i|s_i,\beta^2)$}; %
        \node[const, left=of dfp,xshift=-0.5cm] (dfs) {$f_{s_i} = \N(s_i|\mu_i,\sigma^2)$}; %
   }
   }
  \caption{\small Factorización gr\'afica de una partida 2 vs 2.}
  \label{modelo_trueskill_2vs2}
\end{figure}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
prior1 = r1.N
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
prior1 = r1.N
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
prior1 = r1$N
\end{lstlisting}
\end{paracol}
%
\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{prior1}}
 m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
\end{equation}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
performance1 = Gaussian(mu = prior1, sigma = BETA)
\end{lstlisting}
%
\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{performance1}}
m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) = \int \N(p_i| s_i, \beta^2) \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
\end{equation}
%
\begin{equation} \label{eq:m_ft_t} \tag{\texttt{performance(team\_e)}}
\begin{split}
 m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) &= \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)\N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j  \\ &=  \N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
function performance(team)
    p = Gaussian(0.,0.)
    for r in team
        p += performance(r)
    end
    return p
end
\end{lstlisting}  
 \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
def performance(team):
    p = Gaussian(0,0)
    for r in team:
        p += r.performance()

>>>>

\en{La clase \texttt{Gaussian()} realiza la mayor parte del cómputo en todos los paquetes.}
%
\en{Se representa mediante dos parámetros, la media y el desvío estandar.}
%
\en{Por ejemplo, definamos dos Gaussianas que utilizaremos más adelante.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
N1 = Gaussian(mu=1., sigma=1.); N2 = Gaussian(1., 2.)  
\end{lstlisting}
%
\en{Esta clase sobreescribe la suma (\texttt{+}), resta (\texttt{-}), producto (\texttt{*}) y división (\texttt{/}) con las principales propiedades requeridas para computar las distribuciones marginales en el modelo TrueSkill Throguth Time.}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 * N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
\end{equation}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 / N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
\end{equation} 
%
\vspace{-0.3cm}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 + N2}} \label{eq:suma_normales}
\begin{split}
\iint \mathbb{I}(t = x + y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\vspace{-0.5cm}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 - N2}} \label{eq:resta_normales}
\begin{split}
\iint \mathbb{I}(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\en{A su vez, definimos una constuctor alternativo cuando la media de una distribución Gaussiana es a su vez una Gaussiana, representando la siguiente propiedad.}
%
\begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(N1, N2.sigma)}}
\int \N(y| x, \sigma_y^2) \N(x| \mu_x, \sigma_x^2) dx = \N(y|\mu_x,\sigma_y^2 + \sigma_x^2)   
\end{equation}

\subsection{Rating} \label{sec:rating}

\en{La clase \texttt{Rating()} se representa a los agentes.}
%
\en{Además de la distribución de creencias a priori, que es una distribución Gaussiana con media (\texttt{mu}) y desvío (\texttt{sigma}), los agentes pueden tener diferentes comportamientos como generar rendimientos con un desvío particular (\texttt{beta}) o tener habilidades con una volatilidad distinta en el tiempo (\texttt{gamma})}

\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
mu = 0.0; sigma = 6.0; beta = 1.0; gamma = 0.0
r1 = Rating(mu, sigma, beta, gamma); r2 = Rating(mu, sigma, beta, gamma)
r3 = Rating(mu, sigma, beta, gamma); r4 = Rating(mu, sigma, beta, gamma)
\end{lstlisting}  
%
\en{Por cuestión de eficiencia, el prior de los jugadores se guarda como una Gaussiana.}
%
\en{Los otros parámetros del constructor se guardan en atributos con el mismo nombre.}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
prior1 = r1.N
beta == r1.beta
gamma == r1.gamma
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
prior1 = r1.N
beta == r1.beta
gamma == r1.gamma
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
prior1 = r1$N
beta == r1$beta
gamma == r1$gamma
\end{lstlisting}
\end{paracol}
%

\subsection{Two teams and the exact posterior} \label{sec:exactSolution}

\en{Las partidas con dos equipos tienen solución exacta y pueden computarse en \proglang{Julia}, \proglang{Python} y \proglang{R} del siguiente modo respectivamente.}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},frame=rlbt, framexrightmargin=5pt]
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [1,0]
g = Game(teams, result)
lhs = exact_likelihoods(g)
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},frame=rlbt,framexleftmargin=5pt, framexrightmargin=5pt]
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [1,0]
g = Game(teams, result)
lhs = g.exact_likelihoods()
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},frame=trlb,framexleftmargin=5pt, framexrightmargin=5pt]
team_a = c(r1, r2)
team_b = c(r3, r4)
teams = list(team_a, team_b)
result = c(1,0)
g = Game(teams, result)
lhs = g$exact_likelihoods()
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
%
\en{En esta sección vamos mostrar los pasos para calcular un likelihood exacto (\texttt{exact\_likelihood}) en una partida (\texttt{g}) de dos equipos con dos jugadores.}
%
\en{En la figura~\ref{modelo_trueskill_2vs2} mostramos la factorización gráfica de esta partida.} 
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
  \tikz{

@@

	\node[latent, above=of fr, yshift=-0.4cm] (d) {$d$} ; %
        \node[factor, above=of d, yshift=-0.4cm] (fd) {} ;
        \node[const, above=of fd] (nfd) {$f_{d}$}; %

        \node[latent, left=of fd,xshift=0.4cm] (ta) {$t_a$} ; %
        \node[factor, left=of ta,xshift=0.4cm] (fta) {} ;
        \node[const, above=of fta] (nfta) {$f_{t_a}$}; %

        \node[latent, left=of fta,yshift=1cm,xshift=0.4cm] (p1) {$p_1$} ; %
        \node[factor, left=of p1,xshift=0.4cm] (fp1) {} ;
        \node[const, above=of fp1] (nfp1) {$f_{p_1}$}; %

        \node[latent, left=of fp1,xshift=0.4cm] (s1) {$s_1$} ; %
        \node[factor, left=of s1,xshift=0.4cm] (fs1) {} ;
	\node[const, above=of fs1] (nfs1) {$f_{s_1}$}; %

        \node[latent, left=of fta,yshift=-1cm,xshift=0.4cm] (p2) {$p_2$} ; %
        \node[factor, left=of p2,xshift=0.4cm] (fp2) {} ;
        \node[const, above=of fp2] (nfp2) {$f_{p_2}$}; %

        \node[latent, left=of fp2,xshift=0.4cm] (s2) {$s_2$} ; %
        \node[factor, left=of s2,xshift=0.4cm] (fs2) {} ;
	\node[const, above=of fs2] (nfs2) {$f_{s_2}$}; %

        \node[latent, right=of fd,xshift=-0.4cm] (tb) {$t_b$} ; %
        \node[factor, right=of tb,xshift=-0.4cm] (ftb) {} ;
        \node[const, above=of ftb] (nftb) {$f_{t_b}$}; %

        \node[latent, right=of ftb,yshift=1cm,xshift=-0.4cm] (p3) {$p_3$} ; %
        \node[factor, right=of p3,xshift=-0.4cm] (fp3) {} ;
        \node[const, above=of fp3] (nfp3) {$f_{p_3}$}; %

        \node[latent, right=of fp3,xshift=-0.4cm] (s3) {$s_3$} ; %
        \node[factor, right=of s3,xshift=-0.4cm] (fs3) {} ;
	\node[const, above=of fs3] (nfs3) {$f_{s_3}$}; %

        \node[latent, right=of ftb,yshift=-1cm,xshift=-0.5cm] (p4) {$p_4$} ; %
        \node[factor, right=of p4,xshift=-0.4cm] (fp4) {} ;
        \node[const, above=of fp4] (nfp4) {$f_{p_4}$}; %

        \node[latent, right=of fp4,xshift=-0.4cm] (s4) {$s_4$} ; %
        \node[factor, right=of s4,xshift=-0.4cm] (fs4) {} ;
	\node[const, above=of fs4] (nfs4) {$f_{s_4}$}; %

@@

	\node[const, below=of nfr,xshift=7cm,yshift=-0.5cm] (dfr) { $f_r = \mathbb{I}(d>0)$}; %
	\node[const, left=of dfr,xshift=-0.5cm] (dfd) {$f_d = \mathbb{I}(d=t_a - t_b)$}; %
	\node[const, left=of dfd,xshift=-0.5cm] (dft) {$f_{t_e} = \mathbb{I}(t_e = \sum_{i \in A_e} p_i)$}; %
        \node[const, left=of dft,xshift=-0.5cm] (dfp) {$f_{p_i} = \N(p_i|s_i,\beta^2)$}; %
        \node[const, left=of dfp,xshift=-0.5cm] (dfs) {$f_{s_i} = \N(s_i|\mu_i,\sigma^2)$}; %
   }
   }
  \caption{
  \en{Factorización gr\'afica de una partida 2 vs 2.}
  %
  \en{En presecia de equipos, el modelo TrueSkill incorpora una variable adicional que representa el rendimiento del equipo como la suma de los rendimientos de sus miembros.}
  }
  \label{modelo_trueskill_2vs2}
\end{figure}
%
\en{Veamos a calcular matemática y computacionalmente las marginales de nuestro interés, el posterior y la evidencia, utilizando el \emph{sum-product algoriithm} y las propiedades arriba mencionadas}
%
\en{Empezaremos primero con los mensajes ``descendentes'', desde los prior hasta calcular la evidencia.}
%
\en{Luego veremos los mensajes ``ascendentes'' para computar el posterior de un jugador a partir del resultado observado y el prior del resto de los agentes.}

% parrafo

\en{El mensaje del factor $f_{s_i}$ hacia la variable $s_i$ resulta directo, es la propia función del factor.}
%
\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{prior1}}
 m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
\end{equation}
%
\en{Recordar que el mensaje que la variable $s_i$ le envía al factor rendimiento $f_{p_i}$, así como cualquier otro mensajes que las variables envian a los factores, es simplemente la multiplicación de lo que reciben del resto de los factores}
%
\en{Por resultar de trivial solución, no haremos explícitos este tipo mensajes.}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
performance1 = Gaussian(mu = prior1, sigma = BETA)
\end{lstlisting}
%
\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{performance1}}
m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) = \int \N(p_i| s_i, \beta^2) \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
\end{equation}
%
\begin{equation} \label{eq:m_ft_t} \tag{\texttt{performance(team\_e)}}
\begin{split}
 m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) &= \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)\N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j  \\ &=  \N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
function performance(team)
    p = Gaussian(0.,0.)
    for r in team
        p += performance(r)
    end
    return p
end
\end{lstlisting}  
 \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
def performance(team):
    p = Gaussian(0,0)
    for r in team:
        p += r.performance()
